禮成
恭喜四娘子
還宗
清圓自知身份低微
不配讓父親
放下公務返鄉
但我真的很想
親手奉上一杯認親茶
以表惦念
孝心無錯
但是貴客在此
你要一直跪著
成何體統
是啊
如此粉雕玉琢的妙人
跪壞了多可惜
這位是
聽說是上京來的
嚴大人 大人來了
嚴大人 嚴大人
這便是謝家的四娘子吧
聽聞離家多年沒有蹤跡
倒是一場大火便有了音訊
真是吉人自有天相
果真是藉了大火的東風
順利歸家
四丫頭
有貴客到
還不起來見禮
娘子當心些
小女謝清圓
拜見嚴大人
知道本官名字
怎麼
咱們昔日見過
小女觀大人面相威嚴
非常人可比
所以斗膽揣測
如有猜錯
還請大人恕罪
沒猜錯
四娘子慧眼如炬
不如你替本官瞧瞧
本官這面相
在橫塘能活得過幾日
清圓
收了你的小聰明
好好說話
瞧不見今天是什麼場合嗎
既已入了謝家
就應該懂得謝家的規矩
今日謝府好生熱鬧啊
聽說把這四姑娘接回來
就是為了鎮宅
這謝家家主
謝紓 謝大人
他常年駐守北境
甚少歸家
這親生女兒
認祖歸宗
這麼大的事
居然不回來
不回來也正常
幾位夫人還不知道吧
今日認祖歸宗的這位四娘子
她的親娘
手裡握著人命呢
人命
三娘子清容大家都知道
是記在主母扈夫人名下的
但她的生母夏姨娘
就是被剛回來的
這位四娘子的親娘
給害死的
當年這件事啊
可是傳得沸沸揚揚
這往後啊
定是沒有安生日子可過嘍
若我是謝大人
我也願意待在邊境躲個清閒
亂說
好了好了
我們是客
少議論主家
扈夫人到
二娘
儀式已經結束了
老太君啊
正在前廳待客呢
您當真不過來瞧瞧
有什麼可瞧的
人家祖孫和睦
靜享天倫
橫豎也沒在意過我的想法
去了不是給自己添堵嗎
不去
我們家這大娘子呀
跟她的母親性格一樣
喜淨 不愛說話
這會子不知道躲到哪裡去了
母親
這是小女清如
行二
給夫人們請安
這是儋州剛送來的三月紅
給夫人們嚐嚐
當真是個妙人啊
你養得真好
清如 先退下吧
是
還是扈夫人教得好
有嫡女風範
是
本官上次來謝府探望
這兒還被大火燒得一團糟
這轉眼便恢復得如此雅緻
看來修繕得不錯
那是自然
足足耗費了上萬兩銀子
才照原樣修好的
連院子裡的海棠樹
都是從外面挪了棵一模一樣的
這酒
清爽可口
好酒
說起這個酒
定然算不得什麼珍品
但是這酒雖普通
可我這杯子配得卻也不差
正經的耀州青瓷
老窯家出的第一批
二郎君夠豪氣啊
四娘子入嗣宴有這耀瓷襯托
方顯謝家富貴
那是自然
我謝家名滿橫塘
那家中奇珍不說成千
那也有上百了
正鈞
祖母
你喝多了
嚴大人
別聽他胡說
二娘
二郎君又惹禍了
惹老夫人不開心了
這個正鈞
他是個缺心眼嗎
橫塘的大戶人家
都裹著被子過冬呢
就他在外面露財顯擺
生怕別人盯不上我們謝家
反正這池子水已經渾了
那就讓它再渾一點吧
清容這丫頭
豈是能容人的肚量
你去幫她指條路
這禍
豈能是我們家正鈞
一個人闖
是
三姐姐
你少在這兒跟我姐姐妹妹的
一個殺人凶犯的女兒
天生的壞種
也配踏進謝府的門
三姐姐
無論你想不想
願不願意
只要我還姓謝
咱們就得同住一個屋簷之下
我不想與你交惡
還請三姐姐高抬貴手
祖母還在等我
我先告辭了
搬出老太君我就怕你嗎
高抬貴手
你娘當年用下馬仙
送走我娘的時候
可曾想過
有一天她女兒要回來填命
今日還宗祭祖
你猜
祭品是誰
方才儀式前
祖母贈了你這把長命鎖
這長命鎖
是特意用神前供奉的香灰淨化
為的就是鎮邪
知道為什麼
那麼多年都不找你
偏眼下這時候選你入族譜嗎
因為七月半生的庶女
最適合當替死鬼了
你想長命啊
我現在就要你償命
清容
胡說些什麼
老太君
您怎麼來了
我若不來尋你們
怎知有人
膽大妄為至此
月鑑
帶四娘子
去接待貴客
然後再去一趟梧竹苑
把大夫人給我叫來
是
你
跟我走
罰酒 喝
罰酒
嚴大人真厲害
送你了
謝謝嚴大人
四妹妹
四娘子
你是今日的主角
正好你二哥喝多了
不如
你來替他喝
來就來
讓嚴大人見識見識
我們四妹妹的聰慧過人
什麼填命
什麼替死鬼
你這些話
要讓今日的賓客聽了去
你可想過是什麼後果嗎
祖母
剛才沒當場殺了她
已經算是留存謝家的顏面
一切都是因為她母親而起
姓靳的要害
就去讓她害自己的女兒
還敢狡辯
我已經三令五申
不許再提當年的事情
你當我的話是耳旁風嗎
那我娘就活該枉死嗎
我聽說清容闖禍了
清容啊
真不是二娘說你
你在主母身邊待了這麼久
怎麼還沒輕沒重的呢
老太君
梅姨娘說得是
是我管教無方
日後定嚴加管教
說別人說得倒挺熱鬧
你也好不到哪兒去
嚴瑞領了皇命抓貪腐賑災
我謝家的位置敏感
你那混帳的兒子
淨說些渾話
讓人抓了把柄
你是怎麼教育的
總而言之
往後在府中
都給我謹言慎行
絕不許再出今日這樣的紕漏
是
嚴大人所藏之物
應該是圓形狀
內盛液體
燈油
我開
你看
四妹妹你太厲害了
小女先告辭
站住 四妹妹
娘子都是這般欲擒故縱的作派
大人
請自重
生氣了
現下莫不是想
借那燈油潑到本官身上
一把火給燒了
小女不敢
不敢縱火
還是不敢與本官賭啊
大人
方才小女只是誤打誤撞
萬萬不敢與大人爭輸贏
還請大人
莫要為難他人
本官就喜歡將硬骨頭敲軟
怕什麼呀
四妹妹
跟他賭
那便請四娘子
猜猜本官這香囊裡面有什麼
價值幾何
看看是否與心中答案一致
我嚴大人回來了
嚴大人 來
來來來 喝酒 喝酒
乾杯
囊中所藏之物
乃是天下至寶
無價
娘子錯了
這不過是一堆
發了霉的粟米
談何無價
糧為百姓之根
官家更是告誡百官
貴五穀而賤金玉
粟米煮熟後
不僅可以飽腹
長期儲備還可
以備不時之需
即便是發霉了的粟米
對於食不飽腹的百姓來說
也是無價之寶
故清圓覺得這個答案沒錯
四娘子真是能說會道
這一堆爛穀子
都能給你說成無價之寶
那不如娘子
陪本官走一趟
看看你們謝家的田莊
有多少這種無價之寶
小心
嚴大人怎麼突然提起田莊了
沒事 沒事沒事
難道
跟最近的貪墨案有關
小聲點
嚴大人
真是耳目靈通啊
謝家的田莊
確實
囤了一些陳糧
不過
那都是正鈞
用好糧食換回來的
只要我們有能力
斷不會讓大家吃發霉的糧
清圓說得沒錯
五穀雖賤
事關百姓民生
貴逾金玉
眼下橫塘遭難
老身代表謝府
捐出糧食
一百石
這麼多
夠兩百戶人家吃上三個月了
老夫人大義啊
嚴某甚是敬佩
那本官就先謝過老夫人了
看來四娘子
的確是謝家的福星
清圓不敢
是謝府祖蔭深厚
老太君福澤庇佑
今夜這個南戲呀
是為了迎你入府而唱的
當年你的娘親
也最愛這一曲
嚴瑞今日到訪
謝家
若與貪墨案牽連
必然傷筋動骨
惹出大禍
幸有你
臨危不亂
進退得當
處理得很好
不過是些市井把戲
清圓不敢受祖母稱讚
祖母不怪清圓
折了謝家的臉面
清圓已經感激涕零了
清圓幼時 在外孤苦
生於市井
生母曾犯下大錯
傷害家人
按理說清圓的身世
配不上謝家的門楣
祖母不棄
才讓清圓得享今日福分
此番恩情
清圓無以為報
日後定將事事以謝府為重
鞠躬盡瘁
死而後已
傻孩子
你喚我一聲祖母
我們就是一家人
一家人哪
就該不計前嫌
互相幫襯
常言道
父罪不及子啊
只要我在謝家
斷不會
讓旁人與你為難
謝祖母
好
來 大人
我來給您斟上一杯
大人
今日下官離席頗早
聽聞大人
在謝家收穫頗豐啊
怎麼
韋大人想要加注
本官求之不得
正愁沒攢夠數呢
不敢不敢哪
下官有些魯莽了
下官還以為
您想要藉著謝家查這個貪墨案呢
本官此次前來是為賑災
若辦不好
恐惹怒天家
所以籌糧一事
還得勞煩韋大人
替本官多上點心
至於什麼貪不貪腐的
屆時隨便抓兩個人
往上京一扔
權當交差
娘子 你現下有何打算
先取得老太君的信任
再查我娘的冤案
不著急
他們總會知道
我才是那隻來索命的惡鬼
你先回去吧
是
三姐姐
你倒是沉得住氣
都已經知曉
謝家找你回來是為什麼了
你還不走啊
走
走去哪兒啊
我既已入了謝家的族譜
便是謝家人了
自然是要留在謝府
在老太君身邊盡孝的
你以為攀上老太君就能翻身嗎
大人您在看什麼啊
麻煩韋大人替本官瞧瞧
這橋上站的可是
謝家四娘子
正是那四娘子
怪不得瞧著眼熟
看的本官甚是心癢
既已遇到佳人
本官便不與韋大人閒話了
大人正事要緊哪
告訴你
即使你入了族譜
也改變不了
你娘是殺人兇手的事實
可我是謝家的女兒
這也是事實
那還能怎麼樣呢
打我
罵我
與我為難
可這份孝心
也並不會讓五娘墳前的青草
多長高幾寸
三姐姐這般放不下
最後受苦的
倒是五娘
日日在這九泉之下
難再投生
那你現在就給我去死
你到下面給我娘賠命
原來是謝家兩位娘子
怎麼就打起來了
有人落水
有人落水了
告訴我
進謝家目的是什麼
若是我將你放火的證據
交給謝家
那你说
他們是會信你這假女兒
還是我這個官
大人
大人醒醒
你沒事吧
誰救了我
是
是四娘子救了你
莊頭呢
莊頭
死了
來
快 讓開讓開
讓開 讓開 讓開
大人
搜過了
帳本已經不見了
死的這誰啊
不認識
莊頭按照約定
帶了東西來找我
看似被刺殺的人是我
其實
是有人試圖阻止他靠近我
不惜殺人滅口
有人落水了
帳本
到底是誰
母親
您切莫太過憂心
剛才跟清容回來的小吏
不是說了嗎
四娘子跟嚴大人沒有受傷
這嚴大人可是上京的高官
得多少人盯著呢
沒受傷那是萬幸
可是一個未出閣的姑娘
跟一個外男一同落水
這要是傳出去
難免讓人質疑是私下相會
怕是比受傷可嚴重多了吧
咱們家四丫頭剛到謝府
就鬧出這麼大動靜
以後可得看緊點
免得污了我們謝府的門楣
出了這麼大的事
娘子是要打算去哪兒啊
大人
雖說是救命之恩
但你也不用客氣
若是換作其他人
我也一樣會救的
不過大人這水性
著實是不佳
得空的時候還是多練練吧
濕髮美人月下逃
真有趣
大人這偷香竊玉的手段
可比查案俐落多了
這算誇我嗎
算的話我可就收下了
四娘子可知道
方才死的那個人
是你們謝家田莊的莊頭啊
大人
小女初入謝府
不太熟悉這些關係
不清楚沒關係
那請娘子看一看
這香囊
可是你們謝家之物
應該是
二哥哥的香囊吧
完了
在屍體上發現了
你們謝家二郎君的東西
那這很難辦啊
我肯定要依法查處啊
不然說不過去
大人
這死者
是死在岸上的
他生前並未落水
這香囊濕成這樣
怕不是同人一道落過水吧
四娘子真聰明
我怎麼就沒想到
拿出來之前先烘乾呢
大人
這是在公然告訴我
要栽贓嗎
你就不怕我去報官嗎
不怕
因為四娘子教過我
我若有罪
你也會是幫兇
放心吧
我可一定會把你供出來的
大人
小女不知
何時得罪了您
之前入嗣宴上的遊戲
您用陳米來刁難小女
我不是
也送了您一個順水人情
謝家那一百石糧食
還不夠哄您開心嗎
還是說
您想要的更多
你明知道我的來意
卻還配合我演了一齣戲
不就是想在謝家立威
證明你四娘子有用嗎
咱倆這筆帳算得清嗎
你眼中的謝家有好人嗎
現在扮起骨肉同心這一齣了
那把大火
當真只是為了讓謝家破點財嗎
四娘子
有一些謊話說說便罷了
別把自己也給騙了
那大人想要什麼
想要你跟我一起看謝家的好戲
那大人找錯人了
我不懂戲
是 你懂棋嘛
心思縝密
步步為營啊
但你別忘了
一個執棋者
若是連自己的棋路都看不清
那就只能淪為棋子
可是我的棋盤上
不需要另一個執棋者
是不需要
還是不願意啊
道不同不相為謀
大人就不要逼我了
我就要逼你
我不管你願不願意
你這局棋
我要定了
清容 清圓
都是寄在我膝下的孩子
出了這樣的事
是我教子無方
等清圓回來
我定嚴加管教
眼下
無論情況如何
四娘子和外男一同落水
傳出去定會惹出風波
正鈞
你趕快把四娘子接回來
這一旦過了夜
情況就變了
現在正值多事之秋
家裡絕不能再添任何變數
快去
好好好
我去 我去 我去
嚴大人到
這不是來了嗎
嚴大人
咱家四丫頭
也太不懂分寸了
這怎麼還讓嚴大人親自送回來呢
事關重大
自然要送
這送便送了
嚴大人怎麼深更半夜的
還帶著一隊官兵登堂入室啊
這要是傳出去
不知道的
還以為我們謝府犯了什麼重罪呢
是啊
我也不知道
你們謝家有沒有罪
得看我怎麼查了
大人何出此言
嚴大人
這謝清圓怕不是惹了什麼麻煩
被你押送來的吧
清如
四娘子的確遇到了一些麻煩
她險些
被你們謝家的三娘子推落水中
本官就是人證
四娘子在水下救了本官一命
於情於理
本官都要替她討了這個公道
不是的 祖母
我
我只是思念母親心切
想起以前的恩怨
我不是故意的
我只是一時昏了頭
祖母
混帳東西
教過你多少次
捕風捉影的事
不要大動干戈
你偏不聽
榮嬤嬤
老奴在
將三娘子押下去
關到祠堂
罰抄經書
靜心養性
是 老太君
三娘子
請吧
嚴大人
此番多有誤會
我與三姐姐之間
並無芥蒂
只不過是我們玩鬧間
沒有收住準頭
要怪就怪我自己
是我自己沒有站穩
這點小事
就不必勞煩大人了
嚴大人
清容 清圓
今天冒犯大人
確有失禮
實屬我這個做母親的沒有管好
妾身
在這裡給大人賠罪了
還望大人海涵
無所謂了
本官對你們謝家後院那些事兒
沒有興趣
聊聊正事吧
謝家田莊的莊頭
死了
嚴大人
此事重大
還請
移步花廳詳談
今夜這樁命案
四娘子可是親眼所見
那莊頭的屍身上
就攥著你們家二郎君的香囊
我若不將四娘子留下做個對證
豈不是空口誣衊了
你們家二郎君的名聲
四娘子
天黑眼拙
心裡又害怕得很
孫女
著實是沒有看清
這或許
是弄錯了呢
我謝府承蒙皇恩浩蕩
多年來恪守本分
斷不敢有半分越矩
殺人之重罪
嚴大人
可不好妄言啊
自然
本官深知
若無證據
定不會無端生事
更不會
平白構陷好人
對吧
四娘子
大人
我二哥哥素來良善
老太君也心懷慈悲
災情面前
謝家尚想著如何救濟百姓
如此菩薩心腸
又豈會殺人
這其中
定有什麼誤會
那這香囊
到底是怎麼到死者手裡的呢
正鈞這孩子
玩心太重
平日裡
流連歡場
也是平常事
風月之地
掉個香囊
也不足為奇吧
這是雲芽茶吧
這茶真好喝
比上京貢品裡的茶
有過之而無不及
大人說笑了
雲芽茶
並不稀奇
明日老身
差人送您府上兩簍
老夫人有所不知啊
本官
日日在為籌糧之事煩憂
眼下又多了一樁殺人命案
哪還有品茶的心情啊
謝府倉庫
還有些許餘糧
若能解大人的燃眉之急
那也算是功德一件了
大人對今天對弈的結果
可還滿意
四娘子心思活絡
步步縝密
倒是比本官
更適合下棋啊
大人
您方才謊稱
有香囊作為證據
逼得祖母忍痛贈糧
小女不願與您為敵
所以也順著這謊話說下去了
既然您已得到想要的東西
為何還是要步步緊逼
你又怎知
本官想要的只有糧食
不管大人想要什麼
清圓
只請大人高抬貴手
不要再將我捲入其中
想逃啊
不行
戲班子裡有一句話說得好
鑼聲既起戲未唱完絕不能停
這麼好的一齣戲
本官又怎麼捨得讓四娘子
提前離場呢
地藏經中
有兩句話
不知大人可曾聽過
一切眾生
未解脫者
性識無定
為善為惡
逐境而生
大人這戲臺固然好
但是風險也高
萬一善境變惡境
善人變惡人
那大人豈不是得不償失
所以
大人還需要小心選擇
謹慎決定
別讓我這般
無關緊要的小角色
糟蹋了您精心編排的大戲啊
對了 四娘子
我這披風可是有價無市
你可得好好保管
畢竟
來日方長
他所圖並非是糧
項莊舞劍
其意難道也是謝家